西文字母开头的词语（1761页～1766页）
【α粒子】αlìzǐ阿尔法粒子。
【α射线】αshèxiàn阿尔法射线。
【β粒子】βlìzǐ贝塔粒子。
【β射线】βshèxiàn贝塔射线。
【γ刀】γdāo伽马刀。
【γ射线】γshèxiàn伽马射线。
【A股】Agǔ指人民币普通股票。由我国境内（不含港、澳、台）的公司发行，供境内投资者以人民币认购和交易。
【AA制】AAzhì指聚餐或其他消费结账时各人平摊出钱或各人算各人账的做法。
【AB角】ABjué指在AB制中担任同一角色的两个演员。
【AB制】ABzhì剧团排演某剧时，其中的同一主要角色由两个演员担任，演出时如A角不能上场则由B角上场，这种安排叫作AB制。
【ABC】A、B、C是拉丁字母中的前三个。用来指一般常识或浅显的道理（有时也用于书名）：连音乐的～也不懂，还作什么曲？|《股市交易～》。
【ABS】防抱死制动系统。[英anti-lock braking system的缩写]
【ADSL】不对称数字用户线。[英asymmetric digital subscriber line的缩写]
【AI】人工智能。[英artificial intelligence的缩写]
【AIDS】获得性免疫缺陷综合征，即艾滋病。[英acquired immune deficiency syndrome的缩写]
【AM】调幅。[英amplitude modulation的缩写]
【APC】复方阿司匹林。由阿司匹林、非那西丁和咖啡因制成的一种解热镇痛药。[英aspirin，phenacetin and caffeine的缩略形式]
【APEC】亚太经济合作组织。[英Asia Pacific Economic Cooperation的缩写]
【APl】空气污染指数。[英air pollution index的缩写]
【AQ】逆境商数。[英adversity quotient的缩写]
【ATM机】ATMjī自动柜员机。[ATM，英automated teller machine的缩写]
【AV】音频和视频。[英audio visual的缩写]
【B2B】指电子商务中企业对企业的交易方式。[英business-to-business的缩写，也作B to B]
【B2C】指电子商务中企业对消费者的交易方式。[英business-to-customer的缩写，也作B to C]
【B超】Bchāo①B型超声诊断的简称：做～。②B型超声诊断仪的简称，利用超声脉冲回波幅度调制荧光屏辉度分布而显示人体断面像并从中获得临床诊断信息的装置。
【B股】Bgǔ指我国大陆公司发行的特种股票，在国内证券交易所上市，供投资者以美元（沪市）或港币（深市）认购和交易。
【B淋巴细胞】Blínbāxìbāo一种免疫细胞，起源于骨髓，禽类在腔上囊发育成熟，人和哺乳动物在骨髓中发育成熟，再分布到周围淋巴器官和血液中去，占血液中淋巴细胞的15%一30%。能够产生循环抗体。简称B细胞。[B，英bone marrow（骨髓）的第一个字母]
【B细胞】BxìbāoB淋巴细胞的简称。
【BBC】英国广播公司。[英British Broadcasting Corporation的缩写]
【BBS】①公告板系统。[英bulletin board system的缩写]②公告板服务。[英bulletin board service的缩写]
【BD】蓝光光盘。[英Blu-ray Disc的缩写]
【BEC】商务英语证书。[英Business English Certificate的缩写]
【BP机】BPjī寻呼机。[BP，英beeper的缩写]
【BRT】快速公交系统，是利用现代化大容量专用公交车辆，在专用道路上快速运行的新型公共交通方式。[英bus rapid transit的缩写]
【C2C】指电子商务中消费者对消费者的交易方式。[英consumer-to-consumer的缩写，也作C to C]
【C4SR】军事指挥信息系统；军队指挥自动化系统。[英command（指挥），control（控制），communication（通信），computer（计算机），intelligence（情报），surveillance（监视），reconnaissance（侦察）的缩略形式]
【CAD】计算机辅助设计。[英computer-aided design的缩写]
【CAI】计算机辅助教学。[英computer-aided instruction的缩写]
【CATV】有线电视。[英cable television的缩写]
【CBA】中国篮球协会。通常也指该协会主办的中国男子篮球职业联赛。[英Chinese Basketball Association的缩写]
【CBD】中央商务区。[英central business district的缩写]
【CCC】中国强制性产品认证。也叫3C认证。[英China Compulsory Certification的缩写]
【CCD】电荷耦合器件。一种作为光辐射接收器的固态光电子器件，多用于数字相机、数字摄像机等电子产品。[英charge-coupled device的缩写]
【CCTV】中国中央电视台。[英China Central Television的缩写]
【CD】激光唱盘。[英compact disc的缩写]
【CDC】疾病预防控制中心，简称疾控中心。[英centerfor disease control and prevention的缩写]
【CDMA】码分多址。一种数字通信技术。[英code division multiple aceess的缩写]
【CD-R】可录光盘。[英compact disc-recordable的缩写]
【CD-ROM】只读光盘。[英compact disc read-only memory的缩写]
【CD-RW】可擦写光盘。[英compact disc-rewritable的缩写]
【CEO】首席执行官。[英chief executive officer的缩写]
【CEPA】（我国内地与香港、澳门）关于建立更紧密经贸关系的安排。[英Closer Economic Partnership Arrangerment的缩写]
【CET】大学英语考试。[英College English Test的缩写]
【CFO】首席财务官。[英chief financial officer的缩写]
【CI】①企业标志。[英corporate identity的缩写]②企业形象。[英corporate image的缩写]
【CIA】美国中央情报局。[英Central Intelligence Agency的缩写了
【CIMS】计算机集成制造系统。[英computer integrated manufacturing system的缩写]
【CIP】在版编目；预编目录。在图书出版前，由图书编目部门根据出版商提供的校样先行编目，编目后将著录内容及标准格式交出版机构，将它印于图书的版权页上。[英cataloguing in publication的缩写]
【CMOS】互补性氧化金属半导体。一种可记录光线变化的半导体，多用于数字相机、数字摄像机等电子产品。[英complementary metal oxide semiconductor的缩写]
【CNN】美国有线电视新闻网。[英Cable News Network的缩写]
【CPA】注册会计师。[英certified publicac countant的缩写]
【CPl】消费者价格指数，我国称之为居民消费价格指数。[英consumer price index的缩写]
【CPU】中央处理器。[英central processing unit的缩写]
【CRT】阴极射线管。[英cathode ray tube的缩写]
【CT】①计算机层析成像：做～。②计算机层析成像仪。[英computerized tomography的缩写]
【DC】数字相机。[英digital camcra的缩写]
【DIY】自己动手做。[英do it yourself的缩写]
【DJ】迪厅、酒吧等场所的音响师，也指电台音乐节目主持人。[英disc jockey的缩写]
【DNA】脱氧核糖核酸。[英deoxyribo nucleic acid的缩写]
【DNA芯片】DNAxīnpiàn基因芯片。
【DOS】磁盘操作系统。[英disk operating system的缩写]
【DSL】数字用户线。[英digital subseriber line的缩写]
【DV】数字视频，也指以这种格式记录音像数据的数字摄像机。[英digital video的缩写]
【DVD】数字激光视盘。[英digital video disc的缩写]
【e化】ehuà电子化。[e，英electronic的第一个字母]
【EBD】电子制动力分配系统。[英electronic brakeforce distribution的缩写]
【ECFA】海峡两岸经济合作框架协议。[英Economic Cooperation Framework Agreement的缩写]
【ED】男性勃起功能障碍。[英erectile dysfunction的缩写]
【EDI】电子数据交换。[英electronic data interchange的缩写]
【E-mail】电子邮件。[E，英electronic的第一个字母]
【EMBA】高级管理人员工商管理硕士。[英Executive Master of Business Administration的缩写]
【EMS】邮政特快专递。[英express mail service的缩写]
【EQ】情商。[英emotional quotient的缩写]
【ETC】电子不停车收费系统：～车道|～电子标签。[英electronic toll collection的缩写]
【EV】电动汽车，[英electric vehicle的缩写]
【F1】一级方程式锦标赛。[英formula 1的缩写]
【FAX】①传真件。②用传真机传送。③传真系统。[英facsimile的缩略变体]
【FBI】美国联邦调查局。[英Federal Bureau of Investigation的缩写]
【FM】调频。[英frequency modulation的缩写]
【FTA】①自由贸易协定。[英free trade agreement的缩写]②自由贸易区。[英free trade area的缩]
【GB】国家标准。中国国家标准的代号。[汉语拼音guobiao的缩写]
【GDP】国内生产总值。[英gross domestic product的缩写]
【GIS】地理信息系统。[类geographic information system的缩写]
【GMAT】（美国等国家）管理专业研究生入学资格考试。[英Graduate Management Admission Test的缩写]
【GMP】药品生产质量管埋规范，是世界各国对药品生产全过程监督管理普遍采用的法定技术规范。[英good manufacturing practices的缩写]
【GNP】国民生产总值。[英gross national product的缩写]
【GPS】全球定位系统。[英global positioning system的缩写]
【GRE】（美国等国家）研究生入学资格考试。[英Graduate Record Examination的缩写]
【GSM】全球移动通信系统。[英global system for mobile communications的缩写]
【H股】Hgǔ指在我国境内（不含港、澳、台）注册，在香港上市的股票，以人民币标明面值，供我国港、澳、台地区及境外投资者以港币认购和交易。[H，英HongKong（香港）的第一个字母]
【HDMI】高清晰度多媒体接口。[英high definition multimed iainterface的缩写]
【HDTV】高清晰度电视。[英high definition television的缩写]
【hi-fi】高保真度。[英high fidelity的缩写]
【HIV】人类免疫缺陷病毒；艾滋病病毒。[英human immunodeficiency virus的缩写]
【HR】人力资源。[英human resources的缩写]
【HSK】汉语水平考试。[汉语拼音hànyǔ shuǐpíng kǎoshì的缩写]
【IC卡】ICkǎ集成电路卡。[IC，英integrated circuit的缩写]
【ICP】因特网内容提供者。[英Internet content provider的缩写]
【ICU】重症监护治疗病房；重症监护室。[英intensive care unit的缩写]
【IDC】互联网数据中心。[英internet data center的缩写]
【IMAX】一种巨幕电影放映系统。[英image maximum的缩写]
【IMF】国际货币基金组织，[英International Monetary Fund的缩写]
【IOC】国际奥林匹克委员会。[英International Olympic Committee的缩写]
【IP地址】IPdìzhǐ网际协议地址。因特网使用IP地址作为主机的标志。[IP，英Internet protocol的缩写]
【IP电话】IPdiànhuà网络电话。[IP，英Internet protocol的缩写]
【IP卡】IPkǎIP电话卡。[IP，英Internet protocol的缩写]
【IPO】首次公开募股。[英initial public offering的缩写]
【IPTV】网络电视，是基于IP协议的电视广播服务，人们可以通过宽带网络交互式地收看电视节目。[英Internet protocol television的缩写]
【IQ】智商。[英intelligence quotient的缩写]
【ISBN】国际标准书号。[英international standard book number的缩写了
【ISO】国际标准化组织。[从希腊语isos（相同的）得名，一说从英语International Organization for Standardization]
【ISP】因特网服务提供者。[英Internet service provider的缩写]
【ISSN】国际标准期刊号。[英international standard serial number的缩写]
【IT】信息技术。[英information technology的缩写]
【ITS】智能交通系统。[英intelligent transportation system的缩写]
【K粉】Kfěn一种常见毒品，即氯胺酮。氯胺酮外观呈白色结晶性粉末，无臭，易溶于水，医学上用作外科手术麻醉剂，用作毒品时俗称K粉，吸食方式为鼻吸或溶于饮料后饮用，能兴奋心血管，吸食过量可致死，具有一定的精神依赖性。[K，英ketamine的缩写」
【K歌】Kgē唱卡拉OK。
【K金】Kjīn开金。[K，英karat的缩写]
【K线】Kxiàn记录单位时间内证券等价格变化情况的一种桂状线，分为实体和影线两部分，实体两端分别表示开盘价和收盘价，上下影线两端分别表示最高价和最低价，依时间单位的长短可分为日K线、周K线、月K线等。也可用于市场指数等。
【KTV】指配有卡拉OK和电视设备的包间。[K，指卡拉OK；TV，英television的缩写]
【LCD】液晶显示（器）。[英liquid crystal display的缩写]
【LD】激光视盘。[英laser disc的缩写]
【LED】发光二极管。[英light emitting diode的缩写]
【LPG】液化石油气。[英liquefied petroleum gas的缩]
【M0】流通中现金。
【M1】狭义货币供应量。M1=M0+非金融性公司的活期存款。
【M2】广义货币供应量。M2=M1+非金融性公司的定期存款+储蓄存款+其他存款。
【MBA】工商管理硕士。[英Master of Business Administration的缩写]
【MP3】一种常用的数字音颜压缩格式，也指采用这种格式的音频文件及播放这种格式音频文件的袖珍型电子产品。[英MPEG 1 audio layer 3的缩写]
【MP4】一种能播放影音文件的袖珍型电子产品。
【MPA】公共管理硕士。[英Master of Public Administration的缩写]
【MPEG】运动图像压缩标准。由MPEG专家组制定的一种运动图像及其伴音的压缩编码国际标准。[英Motion Pictures Experts Group的缩写]
【MRI】磁共振成像。[英magnetic resonance imaging的缩写]
【MTV】音乐电视，一种用电视画面配合歌曲演唱的艺术形式。[英music television的缩写]
【MV】一种用动态画面配合歌曲演唱的艺术形式。[英music video的缩写]
【NBA】（美国）全国篮球协会。通常也指该协会主办的美国男子篮球职业联赛。[英National Basketball Association的缩写]
【NCAP】新车安全评价规程。[英new car assessment program的缩写]
【NG】不合格，不好。影视摄制中的术语，常用于拍摄一个镜头没有过关时，这类镜头也称为NG镜头，有时会作为拍摄花絮播放。[英no good的缩写]
【NGO】非政府组织。[英non governmental organization的缩写]
【NHK】日本放送协会；日本广播协会。[日Nippon Hoso Kyokai的缩写]
【NMD】美国国家导弹防御系统。[英national missile defense的缩写]
【O20】指将线下的商务机会与互联网结合，让互联网成为线下交易的平台。[英online-to-offline的缩写，也作O to O]
【OA】办公自动化。[英office automation的缩写]
【OCR】光学字符识别。[英optical character recognition的缩写]
【OEM】原始设备制造商。[英original equipment manufacturer的缩写]
【OL】办公室职业女性。[英office lady的缩写]
【OLED】有机发光二极管：～面板|～显示屏。[英organic light emitting diode的缩写]
【OPEC】石油输出国组织；欧佩克。[英Organization of the Petroleum Exporting Countries的缩写]
【OTC】非处方药。指不需要凭执业医师处方即可自行判断、购买和使用的药物。[英over the counter的缩写]
【PC】个人计算机。[英personal computer的缩写]
【PDA】个人数字助理。[英personal digital assistant的缩写]
【PDP】等离子（体）显示板。[英plasma display panel的缩写]
【PE】①市盈率。[英price earningsratio的缩写]②聚乙烯：～塑料|～管|～保鲜膜。[英poly ethylene的缩写]
【PET】正电子发射断层扫描装置。[英positron emission tomography的缩写]
【PETS】全国英语等级考试。[英Public English Test System的缩写]
【pH值】pHzhí氢离子浓度指数。[pH，法potentield hydrogene的缩写]
【PK】对决。[英player killing的缩写]
【PM2.5】细颗粒物。[PM，英particulate matter的缩写]
【PM10】可吸入颗粒物。[PM，英particulate matter的缩写]
【PMI】制造业采购经理指数。[英purchasing manager's indcx的缩写]
【POS机】POSjī①销售点终端机，供银行卡持卡人刷卡消费使用。②商场电子收款机。[POS，英point of sale的缩写]
【PPA】苯丙醇胺，即N-去甲麻黄碱。某些感冒药和减肥药中的一种成分，可以刺激鼻腔、喉头的毛细血管收缩，减轻鼻塞症状，也有促使中枢神经兴奋等作用。服用该药有可能引起血压升高、心脏不适、颅内出血、慈挛甚至中风。含有这种成分的感冒药已被我国医药部门通告停用。[英phenyl propanol amine的缩略变体]
【PPI】工业品出厂价格指数。[英producer price index的缩写]
【PS】指用Photoshop软件对照片等进行修改，泛指用软件对原始照片进行修改：这张照片是～的。[英Photoshop的缩写]
【PSC】普通话水平测试。[汉语拼音pǔtōnghuà shuǐpíng cèshì的缩写]
【PT】特别转让（股市用语）。[英particular transfer的缩写]
【PVC】聚氯乙烯。[英poly vinyl chloride的缩写写
【Q版】Qbǎn可爱的卡通化版本。[Q，英cute的谐音]
【QC】质量管理。[英quality control的缩]
【QDII】合格境内机构投资者。[英qualified domestic institutional investor的缩写]
【QFII】合格境外机构投资者。[英qualified foreign institutional investor的缩写]
【QQ】--种流行的中文网络即时通信软件。
【QS】质量安全。QS标志是食品质量安全市场准入标志，表明食品符合质量安全基本要求。[英quality safety的缩写]
【RAM】随机存取存储器。[英random access memory的缩写]
【RFID】射频识别。20世纪80年代发展起来的一种非接触式自动识别技术，它通过射频信号自动识别目标对象并获取相关数据。射频识别技术的飞速发展对物联网领域的进步具有重要意义。[英radio frequency identification的缩写]
【RMB】人民币。[汉语拼音rénmínbì的缩写]
【RNA】核糖核酸。[英ribo nucleic acid的缩写]
【ROM】只读存储器。[英read only memory的缩写]
【RS】遥感技术。[英remote sensing的缩写]
【SARS】严重急性呼吸综合征，即“非典型肺炎”②。[英severe acute respiratory syndrome的缩写]
【SCI】科学引文索引。[英science citation index的缩写]
【SDR】特别提款权。[英special drawing rights的缩写]
【SIM卡】SIMkǎ用户身份识别卡。移动通信数字手机中的一种IC卡，该卡存储有用户的电话号码和详细的服务资料。[SIM，英subscriber identification module的缩写]
【SNG】卫星新闻采集，特指装载全套SNG设备的卫星新闻采访车。[英satellite news gathering的缩写]
【SNS】①社交网络服务，一种旨在帮助人们建立社交网络的互联网应用服务。[英social networking service的缩写]②社交网站；社交网。英social networking site的缩写]
【SOHO】小型家居办公室。[英small office home office的缩写]
【SOS】莫尔斯电码“……”所代表的字母，是国际上曾通用的紧急呼教信号，也用于一般的求救或求助。[英save our souls的缩写]
【SOS儿童村】SOSértóngcūn一种专门收养孤儿的慈善机构。
【SSD】固态硬盘。[英solid state disk的缩写了
【ST】特别处理（股市用语）。[英special treatment的缩写]
【STD】性传播疾病。[英sexually transmitted disease的缩写]
【SUV】运动型多功能车。[英sport utility vehicle的缩写]
【T淋巴细胞】Tlínbāxìbāo一种免疫细胞，起源于骨髓，在胸腺中发育成熟，再分布到周插淋巴器官和血液中去，占血液中淋巴细胞的50%-70%。可分化为辅助细胞、杀伤细胞和抑制细胞。简称丁细胞。[T，拉thymus（胸腺）的首字母]
【T细胞】TxìbāoT淋巴细胞的简称。
【T型台】Txíngtái呈T形的表演台，多用于时装表演。
【T恤衫】Txùshān一种短袖套头上衣，因略呈T形而得名。也叫T恤。[恤，英语shirt的粤语音译]
【Tel】电话（号码）。[英telephone的缩略变体]
【TMD】美国战区导弹防御系统。「英theater missile defense的缩写]
【TNT】梯恩梯。[英trinitrotoluene的缩写]
【TV】电视。也用在电视台的台标中，如CCTV（中国中央电视台）、BTV（北京电视台）。[英television的缩写]
【U盘】Upán优盘。[U，英USB的第一个字母]
【UFO】不明飞行物。[英unidentified flying object的缩写]
【UHD】超高清。屏幕的物理分辨率达到3840×2160（4K×2K）像素及以上的称之为超高清：～电视|～显示器。[英ultra high definition的缩写]
【USB】通用串行总线。[英universal serial bus的缩写]
【UV】紫外线。[英ultra violet的缩写]
【VCD】激光压缩视盘。[英video compact disc的缩写
【VCR】盒式磁带录像机，借指录像或短片。[英video cassette recorder的缩写]
【VIP】要人；贵宾。[英very important person的缩写]
【VOD】视频点播。[英video on demand的缩写]
【VR】虚拟现实：～技术|～跟镜。[英virtual reality的缩写]
【vs】表示比赛等双方的对比。[英versus的缩略变体]
【WAP】无线应用协议。[英wireless application protocol的缩写]
【WC】塑洗室；厕所。[英water closet的缩]
【WHO】世界卫生组织。[英World Health Organization的缩写]
【Wi-Fi】一种短距离高速无线数据传输技术，主要用于无线上网。
【WSK】全国外语水平考试。[汉语拼音wàiyǔ shuǐpíngkǎoshì的缩写]
【WTO】世界贸易组织。[英World Trade Organization的缩写]
【www】万维网。[英world wide web的缩写]
【X刀】Xdāo爱克斯刀。
【X光】XguāngX射线。
【X染色体】Xrǎnsètǐ决定生物个体性别的性染色体的一种。女性的一对性染色体是两条大小、形态相似的X染色体。
【X射线】Xshèxiàn爱克斯射线。
【X线】XxiànX射线。
【Y染色体】Yrǎnsètǐ决定生物个体性别的性染色体的一种。男性的一对性染色体是一条X染色体和一条较小的Y染色体。
